# Gerenciador de Processos e Memória

Programa em C que simula algoritmos de escalonamento de processos e políticas de substituição de páginas.

O escalonador gera a ordem real dos acessos à memória. Depois, o mesmo histórico é usado para comparar:

* FIFO;
* LRU;
* NUF;
* Ótimo.

A saída final apresenta a quantidade de trocas de cada algoritmo e informa qual ficou mais próximo do Ótimo.

---

# Compilação

Na pasta do projeto, execute:

```bash
gcc -std=c11 -Wall -Wextra -pedantic *.c -o escalonador
```

---

# Execução

Modo detalhado:

```bash
./escalonador entradas/entradaMemoria.txt
```

Modo silencioso:

```bash
./escalonador entradas/entradaMemoria.txt silencioso
```

No modo silencioso, o programa mostra apenas a saída principal.

---

# Formato da entrada

## Primeira linha

```text
algoritmo|fatiaCPU|politicaMemoria|tamanhoMemoria|tamanhoPagina|percentualAlocacao
```

Exemplo:

```text
alternancia|5|local|65536|512|75
```

## Linhas dos processos

```text
criacao|PID|execucao|prioridadeOuBilhetes|memoria|sequenciaPaginas
```

Exemplo:

```text
0|1|15|59|4096|1 2 3 3 4 5 5 6 1 3 2 6 7 7 8
```

Cada ciclo de CPU corresponde a um acesso à memória. Por isso, a quantidade de páginas na sequência deve ser igual ao tempo de execução.

---

# Algoritmos de escalonamento

* `RR`, `ALTERNANCIA` ou `ALTERNANCIA_CIRCULAR`: Round Robin.
* `PRIORIDADE`: executa primeiro o processo com menor número de prioridade.
* `LOTERIA`: sorteia um processo de acordo com sua quantidade de bilhetes.
* `CFS`: escolhe o processo com menor `vruntime`.

---

# Políticas de memória

## Local

Um processo substitui apenas páginas pertencentes a ele.

## Global

A substituição pode considerar páginas de outros processos. Porém, se o processo atingir seu limite de molduras, deve substituir uma página própria.

---

# Algoritmos de substituição

## FIFO

Substitui a página que entrou primeiro na memória.

## LRU

Substitui a página que está há mais tempo sem ser acessada.

## NUF

Substitui a página com a menor frequência de acessos. Em caso de empate, escolhe a página de menor ID.

## Ótimo

Substitui a página cujo próximo acesso acontecerá mais distante no futuro. Se uma página não for mais utilizada, ela é a melhor candidata.

Uma página carregada em uma moldura vazia não conta como troca. A troca só é contabilizada quando uma página ocupada é substituída.

---

# Saída

Formato:

```text
FIFO|LRU|NUF|OTIMO|maisProximo
```

Exemplo:

```text
7|6|8|5|LRU
```

Em caso de igualdade entre os melhores algoritmos:

```text
empate
```

---

# Organização dos arquivos

## `main.c`

Coordena a execução do programa:

1. interpreta os argumentos;
2. inicializa as estruturas;
3. carrega o arquivo;
4. executa o escalonamento;
5. executa os algoritmos de memória;
6. imprime o resultado;
7. libera os recursos.

---

## `configuracao.h`

Define:

* `PoliticaMemoria`;
* `ConfiguracaoSistema`.

A configuração guarda o algoritmo de escalonamento, a fatia de CPU, a política de memória, os tamanhos da memória e das páginas e o percentual de alocação.

---

## `entrada.h`

Declara `carregarArquivo`, função usada pelo `main.c` para carregar a configuração e os processos.

---

## `entrada.c`

Realiza a leitura e validação da entrada:

* abre o arquivo;
* separa campos por `|`;
* remove espaços e quebras de linha;
* converte textos para números;
* valida o algoritmo e a política;
* valida os dados dos processos;
* lê a sequência de páginas;
* impede PIDs repetidos;
* cria os processos;
* insere os processos nas árvores.

Em caso de erro, libera os dados já carregados.

---

## `processo.h`

Define:

* os estados `FUTURO`, `PRONTO`, `EXECUTANDO` e `FINALIZADO`;
* a estrutura `Processo`;
* as funções públicas relacionadas aos processos.

A estrutura guarda dados de CPU, memória, sequência de páginas, tempos, `vruntime` e estado atual.

---

## `processo.c`

Implementa:

* criação do processo;
* cópia da sequência de páginas;
* mudança de estado;
* verificação de chegada e término;
* finalização;
* cálculo e exibição dos tempos;
* liberação do processo e de sua sequência.

---

## `arvore_rubro_negra.h`

Define:

* cores dos nós;
* tipos de ordenação;
* estruturas `NoRN` e `ArvoreRN`;
* funções públicas da árvore.

A árvore pode ser organizada por PID, criação, prioridade ou `vruntime`.

---

## `arvore_rubro_negra.c`

Implementa a árvore rubro-negra:

* inserção;
* remoção;
* busca;
* percurso em ordem;
* rotações;
* correção de cores;
* balanceamento;
* obtenção do menor nó;
* soma de bilhetes das subárvores;
* busca do processo sorteado na loteria;
* destruição da árvore.

A árvore é usada para armazenar processos de forma eficiente e manter diferentes critérios de ordenação.

---

## `escalonador.h`

Define:

* a fila do Round Robin;
* a estrutura `Escalonador`;
* as funções públicas do escalonamento.

O escalonador mantém as árvores de processos, a fila, o processo atual, o relógio e o histórico de acessos.

---

## `escalonador.c`

Implementa o fluxo de escalonamento:

* move processos futuros para prontos;
* escolhe o próximo processo;
* executa uma fatia de CPU;
* registra uma página por ciclo;
* atualiza o `vruntime`;
* devolve processos não finalizados;
* finaliza processos;
* avança o relógio quando a CPU está ociosa.

O histórico gerado contém tempo, PID e página de cada acesso.

---

## `memoria.h`

Define:

* `AcessoMemoria`;
* `HistoricoAcessos`;
* `ResultadoMemoria`;
* `MelhorAlgoritmoMemoria`;
* funções públicas da simulação de memória.

---

## `memoria.c`

Implementa o gerenciamento de memória:

* cria e aumenta o histórico;
* calcula a quantidade de páginas;
* calcula o limite de molduras;
* representa a memória por um vetor de molduras;
* verifica acertos e faltas;
* procura molduras vazias;
* aplica as políticas local e global;
* executa FIFO, LRU, NUF e Ótimo;
* contabiliza trocas;
* libera as páginas de processos finalizados;
* compara os resultados com o Ótimo;
* imprime a linha final.

Cada moldura guarda:

* estado de ocupação;
* PID;
* página;
* momento de entrada;
* último acesso;
* quantidade de acessos.

---

# Fluxo do programa

```text
Arquivo de entrada
        ↓
Criação dos processos
        ↓
Escalonamento da CPU
        ↓
Histórico de acessos
        ↓
FIFO, LRU, NUF e Ótimo
        ↓
Comparação das trocas
        ↓
Saída final
```
